[6월 9일(화) 주요 이슈]

☑️ 자사 및 계열사 이슈

1️⃣ 카카오 파업 예고에 정부 촉각…비상대응체계 점검
https://www.yna.co.kr/amp/view/AKR20260608070700017
(연합뉴스)
과학기술정보통신부는 오는 10일로 예고된 카카오 노조 파업에 대비하여 카카오 측과 점검 회의를 개최함. 이 회의에서 카카오톡·카카오맵 등 국민 생활과 밀접한 주요 디지털 서비스의 안정적 운영을 위한 대응 방안과 비상대응체계를 논의함. 양측은 서비스 운영 상황을 지속적으로 모니터링하고, 장애 발생 시 신속한 상황 공유와 대응이 이루어질 수 있도록 협력체계를 유지하기로 함. 과기정통부는 국민 불편이 발생하지 않도록 서비스 연속성 및 안정성 확보에 최선을 다해달라고 당부하였으며, 앞으로도 주요 디지털 서비스의 운영 상황을 면밀히 점검하고 서비스 장애 예방·대응에 만전을 기할 계획임.

2️⃣ 실적 좋은데 카카오는 날 수 없다, 왜?
https://news.nate.com/view/20260605n33662
(네이트)
원문 본문 자동 추출 및 동일 이슈 대체 기사 확인이 제한되어 세부 요약은 생략함. 제목·발행사·링크 기준으로 포함했으며 원문 확인이 필요함.

3️⃣ 카카오 준신위, 'AI 기본법' 대응 워크숍 개최
https://www.newsis.com/view/NISX20260609_0003661784
(뉴시스)
원문 본문 자동 추출 및 동일 이슈 대체 기사 확인이 제한되어 세부 요약은 생략함. 제목·발행사·링크 기준으로 포함했으며 원문 확인이 필요함.

4️⃣ 캐피털업계 지형 변화 일어날까, 1조 규모 애큐온캐피탈 인수전 뜨겁고 카카오뱅크도 진출 예고
https://www.businesspost.co.kr/BP?command=article_view&num=439495
(비즈니스포스트)
메리츠금융그룹, 한화생명, 카카오뱅크 등이 국내 캐피털시장 진출을 모색하며 캐피털업계에 지형 변화가 일어날 가능성이 제기됨. 메리츠금융그룹과 한화생명은 약 1조 원 규모의 애큐온캐피탈·저축은행 인수 본입찰에 참여함. 카카오뱅크는 2026년 안에 캐피털사 인수를 완료할 계획임을 공식화하였으며, 기업금융 강화 및 할부 등 비은행 여신 시장 진출을 위해 캐피털사 인수합병을 검토하고 있음. 카카오뱅크는 캐피털업 진출이 2030년까지 자기자본이익률 15% 달성 목표에 기여할 것으로 판단하고 있으며, 대형사보다는 중소형 캐피털사 인수를 검토 중인 것으로 알려짐.

☑️ 정부/국회

1️⃣ 개인정보 유출한 티빙·CU…쿠팡 최종 제재 수위만 기다린다
https://v.daum.net/v/pcudYb8BWV?f=p
(v.daum.net)
개인정보 유출 사고가 온라인동영상서비스 티빙과 편의점 CU를 운영하는 BGF네트웍스에서 발생하여 조사가 진행 중임. 티빙에서는 아이디, 이름, 생년월일, 성별, 휴대전화번호, 이메일 주소, 연계정보(CI), 중복가입확인정보(DI), 환불 계좌번호, 비밀번호 등이 유출된 것으로 추정됨. BGF네트웍스에서도 아이디와 비밀번호, 이름, 생년월일, 성별, 주소, 이메일, 휴대폰 번호 등이 유출된 정황이 확인됨. 특히 CI 유출은 여러 차례 유출된 데이터가 결합될 경우 2차 범죄 위험이 커질 수 있다는 우려가 제기됨. 개인정보보호위원회는 10일 쿠팡의 개인정보 유출에 대한 과징금 규모를 결정할 예정임.

2️⃣ “아동·청소년 디지털 성범죄 대응체계 개선 방안 모색”…여성가족부·방통위·경찰청 및 법조·시민사회 모여 플랫폼 규제와 공조 체계 진단:동아경제신문 & daenews.co.kr
https://www.daenews.co.kr/25441
(동아경제)
오는 10일 국회에서 ‘채팅에서 시작되는 성착취 범죄: 아동·청소년 디지털 성범죄 대응체계 개선 방안 모색 토론회’가 개최될 예정임. 이 토론회는 온라인 채팅 플랫폼과 소셜네트워크서비스(SNS)를 매개로 한 아동·청소년 대상 디지털 성범죄 및 그루밍 성착취 기법의 지능화·고도화에 대응하여 피해자 지원 체계의 사각지대를 진단하고 사법·행정당국의 실효성 있는 규제 방안을 마련하기 위함임. 토론회에서는 실태 분석, 예방책, 플랫폼 규제 등 세부 영역에 대한 발제가 진행되며, 여성가족부, 방송통신위원회, 경찰청 등 정부 주무 부처 실무 책임자와 시민사회 대표가 종합적인 거버넌스 수립 방향을 논의할 예정임.

3️⃣ 스테이블코인 감독권 갈등에 막힌 '디지털 자산 기본법'…원화 스테이블코인·현물 ETF로 돌파구 모색
https://newsyonhap.com/news/107786
(뉴스N연합)
금융위원회와 한국은행이 스테이블코인 감독 권한에 대한 이견을 좁히지 못하면서 '디지털 자산 기본법'의 시행이 2026년으로 연기됨. 이 법안은 디지털 자산 전반에 걸친 포괄적 규제 프레임워크 구축과 투자자 보호 강화를 목표로 설계되었으나, 집행 권한과 준비금 관리 방식을 둘러싼 당국 간 갈등이 해소되지 않아 입법 공백 상태가 이어지고 있음. 정부는 이 공백을 메우기 위해 원화 기반 스테이블코인 개발과 디지털 자산 현물 상장지수펀드(ETF) 도입을 2026년 경제 성장 전략의 핵심 축으로 동시에 추진 중임. 법안 초안에는 스테이블코인 발행자에게 실질적인 자본 요건 충족, 발행액의 100% 이상 현금성 자산 준비금 의무, 보유자의 즉각 환매권 보장, 운영자의 무과실 책임 등이 핵심 내용으로 담김. 정부는 2030년까지 국고 자금의 4분의 1을 디지털 화폐 형태의 '채무 토큰'으로 배분하는 방안을 검토 중임.

4️⃣ 중국, ‘뒷광고·가짜 리뷰’ 겨냥…온라인 제품평가 규제 강화
http://www.bubb.co.kr/news/articleView.html?idxno=4886
(법치뉴스)
중국 정부가 온라인 제품 리뷰와 비교평가 시장에 대한 규제를 대폭 강화하며 '네트워크 측평 활동 규범'을 발표함. 이 규범은 온라인 평가 활동의 객관성·공정성·정확성 원칙 준수를 요구하며, 제품 기능이나 성능 테스트 시 법정 검사·검측 자격을 갖춘 기관에 의뢰하도록 함. 또한, 실제 테스트 없이 사용감 위주로 평가할 경우 '개인 체험일 뿐' 또는 '주관적 느낌이며 참고용'이라는 문구를 명시하고, 평가 대상 업체로부터 지원이나 후원을 받았거나 이해관계가 있는 경우 이를 명확히 표시하도록 함. 중국 정부는 플랫폼 사업자의 책임도 강화하여 불법·허위 평가 콘텐츠를 신속히 삭제하고 관련 신고를 즉시 처리해야 한다고 밝힘. 이는 중국 정부가 온라인 플랫폼과 인플루언서 경제 전반에 대한 통제와 감독을 더욱 강화하는 흐름의 연장선으로 해석됨.

☑️ 경쟁사/해외이슈

1️⃣ 오픈AI도 IPO 비공개 신청서 제출…"시기 아직 결정 안해"
https://www.newsis.com/view/NISX20260609_0003661376
(뉴시스)
챗GPT 개발사 오픈AI가 미국 증권거래위원회(SEC)에 비공개 상장 신청서를 제출하며 기업공개(IPO) 절차에 본격 착수함. 하지만 구체적인 IPO 시기는 아직 결정되지 않은 상태임.

2️⃣ 삼성SDS, 과기정통부 첨단 GPU 사업 선정에 주가 강세
https://www.ddaily.co.kr/page/view/2026060909393680546
(디지털데일리)
삼성SDS가 과학기술정보통신부의 첨단 GPU 확보·구축·운용 지원 사업 참여 기업으로 선정되어 주가가 강세를 보임. 과기정통부는 총 2조 800억 원 규모로 추진되는 해당 사업에 삼성SDS를 비롯해 네이버클라우드, 엘리스그룹을 선정함. 정부는 선정된 클라우드서비스제공업체 3사와 협력하여 첨단 GPU 9704장을 확보·구축하고, 민간 및 공공 부문의 AI 혁신을 위한 컴퓨팅 자원을 지원할 계획임. 시장에서는 이번 사업 참여가 삼성SDS의 AI·클라우드 사업 경쟁력 강화와 수혜 기대감을 높인 것으로 평가됨.

3️⃣ 일베금지법 완벽정리 처벌부터 위헌 논란까지, 정말 커뮤니티 폐쇄가 가능할까
https://contents.premium.naver.com/ahnlaw/anlaw/contents/260608115043751vx
(네이버 프리미엄콘텐츠)
2026년 6월, 더불어민주당 이훈기 의원 등 12인이 참사 피해자와 유가족, 사회적 약자 등을 대상으로 한 조롱·비하 게시물 문제를 해결하기 위해 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 일부개정법률안」을 발의함. 이 법안은 '일베금지법'으로 불리며, 조롱·혐오정보를 반복적으로 게시하거나 유통한 작성자는 형사처벌 대상이 될 수 있고, 이를 반복적으로 방치한 플랫폼 운영자에게는 삭제명령, 접속차단, 과징금 부과, 운영정지, 폐쇄명령까지 단계적으로 부과될 수 있는 구조가 검토되고 있음. 이는 커뮤니티 전체의 운영 방식에 상당한 영향을 미칠 수 있으며, 플랫폼 입장에서는 위험을 피하기 위해 보다 적극적으로 게시물을 삭제하거나 관리할 가능성이 높아짐. 이 법안을 둘러싼 가장 큰 법적 쟁점은 표현의 자유 침해 여부와 '조롱', '비하', '희화화' 같은 표현의 모호한 경계에 대한 위헌 논란이 존재함.

4️⃣ 배민 1:1 맞춤 컨설팅 통했다…외식업주 주문·매출 두 자릿수 성장
https://www.thefairnews.co.kr/news/articleView.html?idxno=78988
(thefairnews.co.kr)
배달의민족 운영사 우아한형제들이 외식업주를 대상으로 운영하는 ‘배민가게 성장 컨설팅’이 실질적인 경영 개선 성과를 내며 자영업자 지원 프로그램으로 자리매김하고 있음. 지난해 2월 시작된 이 컨설팅은 외식업 전문가가 1대 1로 맞춤형 코칭을 제공하는 프로그램으로, 현재까지 3기 과정에 총 41명의 외식업주가 수료함. 올해 3~4월 진행된 3기 참가자 13명의 데이터를 분석한 결과, 컨설팅 이후 월평균 주문 수는 이전 대비 36.5% 증가했으며, 같은 기간 음식주문거래액(GFV)은 29.9%, 고객 수는 31.1% 늘어난 것으로 집계됨. 이는 각 매장이 위치한 상권 특성을 반영한 신규 고객 확보 전략 수립 및 포장 주문 확대와 재주문 고객 관리 방안 적용의 결과로 분석됨. 컨설팅 이후 즉시할인을 적용한 매장은 매출이 평균 54.9% 증가하는 등 배민 마케팅 기능 활용도도 높아진 것으로 나타남.

☑️ 산업동향

1️⃣ [마켓+]엔비디아 생태계 올라탄 'K-로봇'…'피지컬 AI' 시대 글로벌 격전지 부상
https://www.businessplus.kr/news/articleView.html?idxno=112663
(비즈니스플러스)
한국 로봇 산업이 단순 공장 자동화용 하드웨어 제조를 넘어 인공지능(AI)과 결합한 '피지컬 AI'와 휴머노이드 중심으로 패러다임을 전환하며 글로벌 핵심 생태계로 부상하고 있음. 엔비디아 젠슨 황 CEO는 한국을 'AI, 제조 역량, 메카트로닉스가 융합될 수 있는 최적의 국가'로 평가하며 국내 기업들과의 협력 확대 의지를 드러냄. 엔비디아는 로봇 운영체제(OS), 옴니버스(가상 시뮬레이션), 아이작(로봇 학습 플랫폼), 그루트(휴머노이드 파운데이션 모델) 등을 아우르는 범용 플랫폼 기업으로 진화하고 있으며, 한국은 엔비디아의 로봇 플랫폼 생태계가 실물 경제에 적용될 수 있는 최적의 테스트베드로 꼽힘. 국내에서는 현대자동차그룹, 삼성그룹, LG그룹, 두산그룹, HD현대 그룹 등 대기업들이 막대한 자본과 인프라를 투입하며 휴머노이드, 자율주행 로봇, 스마트팩토리 및 디지털 트윈 분야로 영역을 확장하여 글로벌 경쟁에 본격적으로 뛰어들고 있음. 로봇 생태계 투자의 무게 중심은 '단순 하드웨어 조립'에서 'AI 융합 역량'으로 완전히 이동하였으며, 2027년부터 2030년 사이가 초기 휴머노이드 상용화의 분기점으로 예측됨.