[6월 14일(일) 주요 이슈]

☑️ 자사 및 계열사 이슈

1️⃣ 카카오페이, 4000만명 정보 알리페이 제공…법원 “60억원 과징금 정당”
https://www.thepublic.kr/news/articleViewAmp.html?idxno=307589
(더퍼블릭)
#자사리스크 #규제제재 #플랫폼의무 #정책입법
서울행정법원 행정12부는 지난 11일 카카오페이가 개인정보보호위원회를 상대로 낸 시정명령 등 처분 취소 청구 소송에서 원고 패소로 판결했음. 개인정보위는 지난해 1월 고객 동의 없이 약 4천만명의 개인정보를 중국 알리페이에 제공한 카카오페이에 시정명령과 과징금 59억6천여만원을 부과했음. 개인정보위 조사 결과 카카오페이는 애플이 알리페이에 위탁한 ‘NSF 점수’ 산출 모델 구축을 위해 이용자 정보를 제공한 것으로 드러났음. 재판부는 카카오페이 이용자 정보가 알리페이를 거쳐 애플에 이전됐고, 해당 정보 활용에 따른 이익은 애플에 귀속된다고 판단했음. 또한 카카오페이가 간편결제 이용자들로부터 동의를 받은 바가 없고, 정보주체가 결제 능력 평가에 활용된다는 점을 인지했거나 명확히 동의했다고 보기 어렵다고 지적했음. 카카오페이가 애플 미이용자까지 포함한 전체 이용자의 정보를 알리페이에 전송한 점도 문제로 판단됨. 재판부는 이 같은 사정을 종합하여 개인정보위의 과징금 처분이 적법하다고 보며, 카카오페이의 청구를 모두 기각했음.

2️⃣ 네이버·SKT, 엔비디아와 AI 협력…카카오 첫 파업[뉴스잇(IT)쥬]
https://www.news1.kr/it-science/cc-newmedia/6196617
(뉴스1)
#자사리스크 #AI인프라 #노사갈등 #임단협
카카오 노동조합이 지난 10일 오전 10시부터 오후 3시까지 부분파업을 진행했음. 카카오 본사가 파업을 한 것은 창사 이래 처음임. 이날 파업에는 카카오페이, 카카오엔터프라이즈, 디케이테크인, 엑스엘게임즈 등 4개 계열사도 참여했음. 이들 5개 법인은 임금 협약 교섭이 결렬되고 경기지방노동위원회에서 조정이 중지돼 쟁의권을 확보했으며, 파업 찬반투표를 찬성으로 가결했음. 노조는 성과급 등 보상 체계와 더불어 불공정한 성과 배분 및 계열사 매각에 따른 고용불안을 노사 갈등의 핵심 원인으로 꼽았음. 조합에 따르면 이날 카카오 본사에서 1000명 이상, 계열사를 포함한 그룹 차원에서는 1500명이 파업에 동참했음. 노조는 오는 29일 로그오프 데이를 실행할 계획임.

3️⃣ [게임주총] 카카오게임즈 "지분구조 재편에 임직원 고용안정 명문화"
https://www.inven.co.kr/webzine/news?news=314782&site=over
(인벤)
#자사리스크 #지배구조 #카카오게임즈경영 #카카오
원문 본문 자동 추출이 제한돼 세부 내용은 링크 확인이 필요함.

☑️ 경쟁사/해외이슈

1️⃣ [AI세계속으로]개인정보 보호 강조하는 애플표 AI…"이용자 정보 학습 X"
https://news.nate.com/view/20260613n02380
(네이트)
#경쟁사전략 #AI인프라 #실적 #플랫폼경쟁
애플은 인공지능(AI) 신기능을 대거 공개하면서 구글의 AI 모델 제미나이를 기반으로 자체 모델을 구축하며 이용자들의 개인정보 보호에 방점을 두었음. 크레이그 페더리기 애플 소프트웨어 엔지니어링 담당 수석부사장(SVP)은 8일(현지시간) 세계개발자회의(WWDC) 2026에서 애플은 온디바이스 AI와 비공개 클라우드를 통해 애플을 포함한 누구도 이용자 데이터에 접근하거나 이를 저장할 수 없도록 차단했다고 강조했음. 애플은 음성비서 '시리'(Siri)에 구글의 거대언어모델(LLM) 제미나이를 기반으로 AI 기능을 통합한 '시리 AI'를 공개했음. 시리 AI는 이용자 맥락을 이해하고 작업을 대신해 줄 수 있는 '에이전틱 AI'의 모습을 일부 갖추었음. 페더리기 부사장은 제미나이 모델 통합 이후에도 이용자 정보가 구글로 흘러 들어가지 않으며, 구글의 일반 고객용 모델을 사용하지 않는다고 강조했음. 애플은 시리 AI의 근간 모델인 애플 파운데이션 모델(AFM)의 뼈대를 자체 구축한 다음 제미나이를 활용해 고도화하는 정제 과정을 거쳤음. 시리 AI가 작동하는 과정에서 기기에 저장된 이용자 정보를 활용하지만, 개인정보가 유출되지 않도록 철저하게 보호할 계획임. 애플은 기기 내부에 경량 AI 모델을 탑재해 간단한 요청은 기기 내부에서 처리하는 온디바이스 방식을 적용했으며, 복잡한 작업은 비공개 클라우드 컴퓨팅(PCC) 환경을 통해 애플 서버에서 작동하는 고성능 모델인 AFM 클라우드 프로가 맡도록 했음. 애플은 2021년 앱 추적 투명성(ATT) 정책을 통해 플랫폼 기업들이 이용자들의 앱 이용 정보를 광고에 활용하기 위해서는 이용자 동의를 받도록 했음.

2️⃣ 쿠팡 과징금, 세계 최대?…개인정보위 "메타 50억달러 사례 있다"
https://www.edaily.co.kr/News/Read?newsId=02807686645481392&mediaCodeNo=257
(이데일리)
#플랫폼규제 #실적 #규제제재 #플랫폼의무
개인정보보호위원회는 13일 국내외 개인정보 사건 과징금 부과 사례를 정리한 설명자료를 배포했음. 이는 최근 쿠팡 제재를 두고 ‘세계 최대 개인정보 과징금’이라는 일부 보도에 대해 해외 주요 제재 사례를 제시하며 반박하기 위함으로 풀이됨. 개인정보위는 지난 10일 쿠팡과 계열사 쿠팡풀필먼트서비스(CFS)의 개인정보보호법 위반에 대해 총 6249억원의 과징금·과태료 부과와 시정명령을 의결했음. 유출 관련으로 쿠팡에 과징금 4235억 7500만원, 과태료 1680만원을 부과했으며, 쿠팡 파트너스 등 이용자 DB 수집 과정에서 법적 근거 없이 개인정보를 수집·이용한 행위에 대해 쿠팡 주식회사에 과징금 2011억 600만원을 부과했음. 쿠팡풀필먼트서비스 유한회사에 대해서는 총 2억 4800만원의 과징금 부과를 의결했음. 개인정보위가 쿠팡에 부과한 금액을 달러로 환산한 금액은 유출 분야 2억 7800만 달러, 권리침해 분야 1억 3200만 달러로, 총 4억 100만 달러 규모임.

3️⃣ 미국 정부 ‘미토스’ 해외 접속 전면 금지...앤트로픽, 서비스 중단
https://www.chosun.com/economy/tech_it/2026/06/13/5YAMJYF5XRF7BNBSYAZOQRDTQE?outputType=amp
(조선일보)
#경쟁사리스크 #AI인프라 #실적 #플랫폼의무
미국 정부가 ‘미토스’를 비롯한 앤트로픽의 최상위 인공지능(AI) 모델에 외국인들이 접속하는 것을 전면 금지했음. 앤트로픽은 12일(현지 시각) 미국 정부가 국가 안보 당국의 지침에 따라 모든 외국 국적자의 ‘페이블5’와 ‘미토스5’ 접근을 전면 중단하는 수출 통제 지침을 발표했다고 밝혔음. 해당 지침은 해외뿐 아니라 미국 내 외국 국적자의 모델 접속까지 금지하며, 앤트로픽의 외국인 직원들도 제한 대상에 포함됨. 앤트로픽은 해당 규정 준수를 위해 모든 고객에게 페이블5·미토스5 서비스를 즉시 중단했음. 앤트로픽은 해당 서한에 국가 안보 우려 사항에 대한 구체적인 내용은 명시돼 있지 않았다고 설명했음. 앤트로픽은 정부가 악의적인 해킹이나 생화학 무기 생성 등에 악용되지 않도록 설정한 페이블5의 안전장치를 이용자들이 ‘탈옥(jailbreaking)’ 방법으로 우회할 수 있다고 보고 있는 것으로 추정함. 앤트로픽은 이는 오해로 인한 문제로 판단되며, 최대한 빨리 서비스를 복구하기 위해 노력할 계획임. 미 상무부는 한 기업이 미토스의 보안 장벽을 뚫었다고 주장함에 따라 안보 위험을 우려해 이번 조치를 취하기로 결정한 것으로 알려졌음. 정부는 앞서 앤트로픽 모델 출시를 일시 중단시키려 했으나 성공하지 못하자 수출 통제 통지를 발송했으며, 미 정부의 안보 체제가 강화될 때까지 몇 주간 접근 제한이 이어질 것으로 알려졌음.

4️⃣ 미 주정부 연합, 오픈AI 전격 조사…취약계층 보호·기술 결함 검증
https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=211704
(AI타임스)
#경쟁사전략 #AI인프라 #실적 #규제제재
미국 주 법무장관들이 연합하여 오픈AI를 상대로 광범위한 조사에 착수했음. 뉴욕주 법무부 장관은 12일(현지시간) 오픈AI에 광범위한 자료 제출을 요구하는 소환장을 발송했음. 이번 조사는 오픈AI의 사업 모델과 기술적 결함, 사용자 영향력을 전방위로 검증하려는 의도가 담겨있음. 여기에는 광고 및 사용자 참여·유지 전략, 소비자 데이터 및 건강 데이터 처리 방식, 모델의 아첨 현상에 따른 대응 정책이 포함됨. 특히 오픈AI가 챗GPT를 아동과 노인 등 사회적 취약계층에게 어떻게 마케팅하고 어떤 영향을 미쳤는지를 집중 추궁하고 있는 것으로 알려졌음. 이번 조치는 미 증권거래위원회(SEC)에 비공개 IPO 서류를 제출한 지 며칠 만에 등장했으며, AI 기업을 겨냥한 주 정부들의 법적 조치가 본격화했음을 보여줌. 주 정부들이 오픈AI를 정조준하게 된 배경에는 AI 챗봇이 범죄 및 자살 등 심각한 사회적 해악에 악용된 구체적 정황들이 포착되었기 때문임. 이달 초 플로리다주는 오픈AI와 샘 알트먼 CEO를 상대로 소송을 제기한 첫 번째 주가 되었음. 11일에는 한 캐나다 여성이 자신의 딸이 챗GPT와 대화를 나눈 후 극단적 선택을 했다며 오픈AI를 상대로 소송을 제기했음. 오픈AI 대변인은 성명을 통해 주 법무장관들이 제기한 우려를 심각하게 받아들이고 있으며, 이들과 건설적으로 협력할 계획이라고 밝혔음.

☑️ 산업동향

1️⃣ '린 AI 네이티브'가 뜬다…AI가 바꾸는 中 창업 생태계
https://news.nate.com/view/20260614n01246
(네이트)
#경쟁사전략 #AI인프라 #실적 #플랫폼경쟁
중국에서 생성형 AI와 AI 에이전트를 활용한 새로운 기업 조직 모델이 확산하고 있으며, 적은 인원으로 높은 생산성을 창출하는 '린 AI 네이티브'가 새로운 성장 모델로 부상하고 있음. 중국에서는 1인 기업(OPC) 열풍이 불고 있으며, 중국 국가시장감독관리총국이 발표한 '중국 OPC 발전 조사보고서 2026'에 따르면 AI 기술 발달과 신회사법 시행을 바탕으로 OPC 창업이 빠르게 증가하고 있음. AI가 개인과 소규모 조직의 생산성을 끌어올려 과거 수십 명 규모의 팀이 수행하던 업무를 1인 또는 10명 안팎의 팀이 수행하는 사례들이 잇따라 등장하고 있음. AI 에이전트 기술 확산이 이러한 변화의 배경이며, 비개발자도 자연어 명령만으로 애플리케이션과 웹서비스를 제작할 수 있는 환경이 조성되었음. AI가 창업의 핵심 역량을 코딩 능력에서 수요 발굴 능력으로 이동시키고 있음. AI 에이전트 기업 워크버디는 약 10명 규모의 팀으로 시작하여 중국 AI 에이전트 시장의 대표 서비스 중 하나로 성장했으며, 월간 방문자 수는 885만 명을 기록했음. AI 무역 솔루션 기업 바이췌즈넝은 적은 인원으로 대규모 조직 수준의 성과를 창출하며 AI를 활용해 고객 발굴과 영업 과정을 자동화했음. 휴머노이드 로봇 기업 유니트리는 3명으로 출발했으나 현재는 중국 체화지능 산업을 대표하는 기업 중 하나로 성장했으며, 2025년 매출은 약 3300억 원으로 전년 대비 335.36% 증가했음. 정책 지원도 강화되고 있으며, '2025 중국 디지털경제 창업 백서'에 따르면 OPC 형태를 선택한 창업자는 1200만 명을 넘어섰음. 중국 지방정부들은 창업 공간 제공과 연산력 지원, 자원 연계 정책 등을 통해 AI 기반 창업 생태계 구축에 나서고 있음.

2️⃣ 중국, 미 국방부 기술 기업 블랙리스트 조치에 “정상회담 합의 훼손” 반발
https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=211707
(AI타임스)
#AI정책 #AI인프라 #플랫폼의무 #정책입법
미국 국방부가 알리바바, 바이두, BYD, 니오 등 중국의 대표 기술 기업들을 중국군과 연계된 블랙리스트 목록에 추가하자, 중국 정부가 강하게 반발했음. 중국 상무부는 14일 성명을 통해 미국의 조치에 대해 강한 불만과 단호한 반대를 표했음. 중국은 미국이 잘못된 관행을 즉각 중단하고 관련 조치를 철회하여 건설적이고 안정적인 미·중 관계 발전의 올바른 궤도로 돌아와야 한다고 요구했음. 미 국방부는 지난 8일 중국 군사력 증강을 지원하고 있다고 판단되는 기업 명단을 업데이트했으며, 새 명단에는 알리바바, 바이두, BYD, 니오 등이 포함됨. 이번 목록은 중국의 군사 및 산업 경쟁력 강화에 핵심적인 역할을 하는 주요 기술 기업들을 광범위하게 포함하고 있음. 중국 외교부는 이번 조치가 불과 한 달 전 열린 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석 간 정상회담에서 형성된 공감대를 훼손했다고 주장했음. 중국 상무부는 성명에서 중국 기업이 공정한 대우를 받지 못한다면 중국은 반드시 단호하고 강력한 대응 조치를 취할 것이라고 강조했음. 이번 블랙리스트 등재로 이들 기업은 미국 법에 따라 앞으로 상당한 제약을 받게 될 예정임. 미 국방부는 이달 말부터 이들과 직접 계약을 체결할 수 없으며, 2027년 6월부터는 제3자를 통한 제품 및 서비스 구매도 제한받게 될 계획임.